下面我们来讲讲广义表
什么是广义表呢
我们来看一个例子
前面我们知道了一元多项式的一种表示方法
也就是里面只含一个变量 x
那我们就想一个问题：如果是二元多项式呢？
也就是说我这里面含有两个变量
比方说我们看到的这样的一个例子
它怎么进行表示？
一种处理方法
可以把二元多项式看成是一个一元多项式
关于 x 的一元多项式
这样我们可以把前面的二元多项式
经过重新整理变成这样
它里面有 x^12、x^8、x^2
然后 x^12（这一项）在一元多项式里面它是个系数，是个常量
但在我们这里，它是一个关于y的一元多项式
所以我们可以仿照一元多项式的一种表示方法
用个链表把它表示出来
在原来一元多项式里面
我们 x^12、x^8 相应的系数是常量
那在我们这里呢就不是常量了,也是一个一元多项式
所以我们可以形成酱的一种链表来表示
大家看到p指向的多项式的第一项应该是12
12前面这个位置原来是个系数
现在又是一个指针，指向了一个关于y的一元多项式
第二项也是一个指针，指向关于y的一元多项式
也就是说原来这个位置相当于都是常量的位置
现在变成了指针了，指向了另外一个一元多项式
这种表我们称之为广义表
所以广义表它是线性表的一种推广
在一般线性表里面，我们的元素都是一些单元素
但在广义表里面，我们的这些元素不仅可以是单元素
也可以是另外一个广义表
所以在广义表构造的时候
我们会碰到一个问题
就是一个域有可能就是不能分解的单元，有可能是一个指针
那么这个问题怎么处理呢
C语言提供了一种手段，叫做联合 union
union可以把不同类型的数据组合在一起
可以把这个空间理解成某种类型
也可以理解成另外一种类型
那么怎么区分不同的类型呢
往往采用的方法（是）再弄个标记
类似刚才讲的二元多项式的酱表示的问题
就是说在某些域里面，它可能有不同的理解
一般的一种方法，就是设一个标记
然后用union把它组在一起
根据这个标记，假如说这个标记等于0
就代表是单元素
1是代表一个指针，指向另外一张广义表
所以它的结构指向通过Tag来区分后面的这块空间
到底是Data还是Sublist
接下来我们来讲多重链表
刚才我们看了那个广义表的例子
实际上它就是一个多重链表
它里面的一些结点是关于x的一元多项式的一个结点
也是关于y多项式的一个结点
所谓多重链表是指的它里面的这个链表的结点
可能同时隶属于多个链表
也就是说这里面结点的指针会有多个
但是一个结点包含了多个指针并不意味着是多重链表
比方说我们以前见到过的双向链表
一个往前指，一个往后指
但实际上这两个指针所串起来的链表是同一个
无非是指向了结点的不同方向，所以它不叫多重链表
多重链表有广泛的用途
以后我们在树、图里面会大量地用到
多重链表这样的方法来存储
下面我们来看一个例子
矩阵怎么表示
矩阵最简单表示方法就是二维数组
但二维数组来表示，很明显地有这么几个缺陷
一个这个数组大小事先需要知道
第二个，如果这个矩阵是一个稀疏矩阵
所谓稀疏矩阵，就是说矩阵里面的0很多
一个很典型的例子
假如说我们想表示一个大学里面
每个学生选了什么课程
什么课程是被哪些学生选的
所以我们可以用二维数组来表示选课的一种记录
比方说行代表课程、列代表学生
那么对一般学校来讲，学生可能有一两万人
课程可能有三四千门
所以这是一个巨大的矩阵
但是大家可以想象
在这个矩阵里面 0 是很多很多的
非零项是很少很少的
像这种矩阵，我们叫稀疏矩阵
如果我们简单地用二维数组来表示一个稀疏矩阵
很明显地存在一个空间浪费
所以接下来我们在想怎么样节省空间
这个道理跟我们前面讲到的这个多项式的道理也一样
我们前面讲一元多项式 x+3x²ººº
如果你简单地用数组来存储
直接来存储，就会占了大量的空间是0
所以我们是存储非零项
那么在我们这个稀疏矩阵里面
同样地，能不能我也存储非零项
那么存储非零项 —— 非零项的要素是什么？
它的信息是什么？
非零项的信息主要是这么几样
A（i,j）的值，它的行i，列j
所以我们要存储i、j个A（i,j）
也就是说行坐标Row、列坐标Col、还有它的值Value
这是它的关键信息。如果把这三个信息做成一个结点
由于它是个矩阵，矩阵即意味着
行跟行之间、列跟列之间还有关系呢
那么怎么建立这样的关系？
我们可以通过两个指针
一个Right、一个Down
把行的元素串起来，同一行的元素串起来
把同一列的元素串起来
这就是我们讲的
用多重链表来表示稀疏矩阵的一种方法
那么从这里可以看得到
每一个结点它是同时又属于某一行
同时也属于某一列
这个是我们刚才看到的A这个矩阵
它的一种多重链表表示
从这里我们可以看到，这里的结点大家看一下
总共有两种类型
第一种类型是Term类型
Term类型它是有两个指针
一个是指向同一行的
一个是指向同一列的
同一行的指针它把同一行同一列
都设计成一个叫循环链表
比方说我们这个结点
这是一个同一行的循环链表
这个是同一列的循环链表
所以每个结点属于某一行也属于某一列
形成了这样的十字结构，所以我们叫十字链表
我们还有另外一个结点叫Head
这个Head干什么？
是作为行这个链表的头结点
也作为这个列链表的头结点
那么大家如果仔细看的话
可能还可以发现这里还有一个结点
这个结点
这个结点它的结构是跟Term一样的
因为Term我们说是代表稀疏矩阵里面的非零的项
现在左上角这个Term干啥用？
它是整个稀疏矩阵的一个入口
这里的行值、列值跟Value值是什么呢？
这里大家看到了4、5、7
4代表这个稀疏矩阵总共有4行，总共有5列
非零项个数总共有7项
也就是这个矩阵呢
是一个4行5列的这样的一个稀疏矩阵
非零项总共有7项
所以它的结构跟Term结构是一样的
通过指针，这个指针，它就可以找到所有列的头结点
所有行的头结点
所以这个是整个矩阵的一个入口结点
通过它可以知道整个矩阵的有关信息
多少行、多少列、多少个非零项
我们有两个不同的结构
一个是Head的结构，一个Term的结构
这两个结构明显地不一样
但是又有共性
都有两个指针，一个行方向，一个列方向
这是他们的共性
但是里面的内容是不一样的
同样地，我们可以采用一种方法
就是把这两个不同的结点
通过union把它串在一起
也就是说不管是Term结点还是Head结点
它们的共性都是有两个指针：一个Down、一个Right
它们不一样的地方是在这
一个是Row、Col、Value
一个是Next
所以我们可以建立一个union
把这两项内容union在一起
形成一个统一的结构
就是我们上面这个结构
所以这就是稀疏矩阵用十字链表
解决的一种基本的思路